معرفی‌ LDA و PLSA
روش‌های مدل‌سازی احتمالاتی موضوعات، مجموعه‌ای از الگوریتم‌هایی هستند که هدف اصلی آن‌ها کشف ساختار نهان موضوعات در حجم وسیعی از اسناد می‌باشد. یکی از مطرح‌ترین و پایه‌ای‌ترین روش‌ها LDA می‌باشد. LDA‌ خود به منظور بهبود روشی مشهور به PLSI پیشنهاد داده شد. این روش نیز خود بهبودی بر روش مشهور دیگری با نام LSA می‌باشد.
LSA یکی از روش‌های پایه در مدل‌سازی موضوعی می‌باشد. ایده‌ی اصلی LSA این است که ماتریس سند-کلمه را به دو ماتریس سند-موضوع و موضوع کلمه تبدیل کند. قدم اول ساخت ماتریس سند-کلمه می‌باشد. برای m سند و مجموعه‌ کلمه‌ای به اندازه‌ی n کلمه می‌تواند ماتریسی mxn ساخت که در آن سطرها سندها و ستون آن کلمات می‌باشند. 
یک روش ساده برای وزن‌دهی به درایه‌های ماتریس سند-کلمه تعداد دفعاتی می‌باشند که کلمه در سند ظاهر شده است. این روش اهمیت یک کلمه در سند را نادیده می‌گیرد . روش دیگر وزن‌دهی  درایه‌های ماتریس با tf*idf کلمات می‌باشد. که به نوعی میزان اهمیت و یکتایی کلمات را در سند نشان می‌دهد. Tf تعداد دفعاتی است که کلمه در سند ظاهر شده و idf متناظر با عکس تعداد سند‌هایی در مجموعه است که کلمه در آن‌ها ظاهر شده است.  این ماتریس تنک و با نویز بالا می‌باشد و بسیاری از درایه‌های آن اطلاعات مناسبی ندارند. به همین منظور به دنبال موضوعاتی می‌گردیم که ارتباط معنادارتری از کلمات و اسناد ارائه کنند. LSA از روش کاهش بعد ماتریس استفاده می‌کند و برای کاهش بعد از روش SVD بهره می‌گیرد. روش SVD ماتریس M را به ۳ ماتریس تبدیل می‌کند: M=U*S*V
که S ماتریس قطری مقادیر ویژه‌ی ماتریس M می‌باشد. از t مقدار ویژه‌ی اول برای ساخت S استفاده می‌شود که تعداد موضوعات را مشخص می‌کند. U ماتریس سند-موضوع و V ماتریس موضوع-کلمه می‌باشد. با استفاده از این ماتریس‌ها و روش‌های اندازه‌گیری‌ای همجون شباهت کسینوسی می‌توان شباهت اسناد، شباهت کلمات، شباهت کلمات با اسناد را اندازه‌گیری کرد. 
از جمله مشکلات LSA نیاز آن به تعداد بالایی سند برای به دست آوردن نتایج دقیق می‌باشد. 

روش دیگر LDA می‌باشد.  LDA یک روش مولد می‌باشد. مدل مولد برای اسناد بر اساس یک سری قانون نمونه‌گیری احتمالاتی می‌باشد. این قانون‌ها مشخص می‌کنند کلمات اسناد چگونه ممکن است بر پایه‌ی متغیرهای نهان تولید شوند. پس از به دست آمدن مدل تولیدی مناسب، هدف پیدا کردن بهترین مجموعه از متغیرهای نهان می‌باشد که می‌توانند توصیف کننده‌ی مشاهدات باشند (مثلا کلمات موجود در اسناد)، با فرض این‌که مدل به دست آمده داده‌ها را تولید کرده است. در واقع مجموعه‌ای از مشاهدات و اسناد موجود می‌باشد. می‌خواهیم مدل مولد را به گونه‌ای بسازیم که گویی این مدل تولید کننده‌ی مشاهدات بوده است.

	 	 	 	 	
ایده‌ی اصلی تمام این مدل‌ها یکسان می‌باشد. ایده این است که اسناد توزیعی از موضوعات می‌باشند. این مدل‌ها بیشتر در فرضیات آماری دارای تفاوت می‌باشند. فرض می‌کنیم برای یک سند نشان دهنده‌ی توزیع بر روی تمام موضوعات می‌باشد. توزیع کلمات را بر روی موضوع نشان می‌دهد و توزیع کلمه-موضوع1 معرفی می‌شود. به ازای هر سند تولید هر کلمه‌ی در دو مرحله صورت می‌گیرد. برای تولید هر کلمه‌ی در یک سند، ابتدا یک نمونه‌گیری بر روی توزیع موضوعات صورت می‌گیرد و یک موضوع انتخاب می‌شود. سپس یک کلمه از توزیع کلمه-موضوع انتخاب می‌شود. از برای نشان دادن احتمال انتخاب موضوع برای کلمه‌ی ام در نمونه‌گیری و از برای احتمال کلمه‌ی در موضوع ام استفاده می‌شود. برای یک سند، احتمال تولید کلمات آن مطابق با فرمول ۲-۱ می‌باشد.
۲-۱
که در این‌جا تعداد موضوعات می‌باشد. فرمول ۲-۱ به طور خلاصه بیان می‌کند که احتمال تولید یک کلمه برای یک سند، برابر با احتمال تولید کلمه توسط موضوعات می‌باشد. به همین خاطر برای تمام موضوعات بررسی می‌کند سند چقدر به هر موضوع مرتبط است و برای هر موضوع، کلمه با چه احتمالی به موضوع تعلق می‌گیرد. این مدل از فرض تشکیل شدن هر سند از چندین موضوع استفاده می‌کند. نسبتی که هر سند از موضوعات دارد، با دیگر اسناد متفاوت است. یک سند ممکن است بیشتر راجع به دو موضوع اقتصاد و سیاست صحبت کرده باشد در حالی که سند دیگر ممکن است بیشتر راجع به سیاست و ورزش باشد. این خاصیت LDA‌ می‌باشد که اسناد موجود، مجموعه‌ای یکسان از موضوعات را در بر می‌گیرند، ولی هر سند میزان تعلق متفاوتی به هر موضوع دارد. هدف مدل‌سازی موضوعی پیدا کردن موضوعاتی از روی مجموعه‌ی اسناد می‌باشد. اسناد به عنوان مشاهدات در نظر گرفته می‌شوند و در ابتدا وجود دارند. سه عنصر موضوعات، توزیع موضوعات بر روی هر سند و موضوعی که به هر کلمه‌ی سند نسبت داده می‌شود به عنوان دانش نهفته شناخته می‌شود که قرار است یادگیری شوند. همان‌طور که گفته شد مدلی که این دانش نهفته را به دست می‌آورد، یک مدل مولد می‌باشد. مدل مولد تلاش دارد تا پارامترهای مدل را به گونه‌ای به دست آورد که مشاهدات با بالاترین احتمال تولید شوند. هزینه‌ی اصلی مدل‌سازی موضوعی در قسمت استنتاج ساختار نهان موضوعات با استفاده از اسناد مشاهده شده می‌باشد. هدف استنتاج پیدا کردن توزیع شرطی متغیرهای نهان، مشروط به دیده شدن مشاهدات می‌باشد. به این احتمال شرطی، توزیع موخر2 نیز گفته می‌شود. می‌توان برای توصیف روش LDA از نمادگذاری زیر استفاده کرد. موضوعات می‌باشند که هر توزیعی بر روی کلمات می‌باشد. تعداد موضوعات می‌باشد. نسبتی که سند از هر موضوع به خود اختصاص می‌دهد، با نمایش داده می‌شود و نسبت‌های موضوع3 خوانده می‌شود. نشان‌ دهنده‌ي نسبتی است که موضوع برای سندام دارد. تخصیص‌های موضوع4 برای سندام می‌باشند که تخصیص موضوع برایامین کلمه در سندام می‌باشد. در نهایت کلمات دیده شده برای سند، می‌باشند که،امین کلمه برای سند می‌باشد. با در نظر گرفتن نمادگذاری‌های گفته شده، فرآیند تولیدی برای LDA از توزیع توأم متغیرهای آشکار5 و متغیرهای نهان6 به صورت فرمول ۲-۲ می‌باشد.
۲-۲
باید توجه داشت که در توزیع گفته شده یک‌سری وابستگی وجود دارد. به عنوان مثال تخصیص موضوع وابسته به نسبت‌های موضوع برای هر موضوع می‌باشد. همین‌طور کلمه‌ی مشاهده شده‌ی وابسته به تخصیص موضوع و تمام موضوعات می‌باشد(عملا کلمه با نگاه به موضوعی که به آن اشاره می‌کند و احتمالی که کلمه‌ی در آن موضوع دارد، به دست می‌آید). تمامی این وابستگی‌هاست که LDA را LDA کرده است. مدل‌های گرافیکی احتمالات7 این امکان را فراهم می‌کنند که برخی از توزیع‌های احتمالی را به زبان گرافیکی بیان کرد. شکل ۱-۱ مدل گرافیکی برای LDA می‌باشد.
در شکل ۱-۱ هر نود بیان کننده‌ی یک متغیر تصادفی می‌باشد و متناظر با نقشش در فرآیند مولد برچسب خورده است. نودهای نهان (نسبت‌های موضوع، تخصیص‌های موضوع و موضوع‌ها) به صورت ساده و نودهای آشکار (کلمات دیده شده در اسناد) به صورت سایه‌دار نمایش داده شده‌اند. مستطیل‌ها در شکل به عنوان صفحه8‌ شناخته می‌شوند و نشان دهنده‌ی تعداد تکرار می‌باشند. صفحه‌ی N نشان دهنده‌ی تعداد کلمات در هر سند و صفحه‌ی D نشان دهنده‌ی تعداد اسناد مجموعه می‌باشد.
LDA یکی از معتبرترین روش‌های موجود مدل‌سازی موضوعی اسناد می‌باشد. این روش خود بهبودی برای روش PLSA9 (ارجاع)می‌باشد. این روش بسیار شبیه به LDA می‌باشد. در PLSA متغیرهای پنهان موضوعات، متناسب با تعداد اتفاق کلمات در سند می‌باشند. برای جفت سند و کلمه‌ی داریم:
که احتمال کلمه‌ی در موضوع می‌باشد و احتمال موضوع برای سند می‌باشد. این پارامترها را می‌توان با بیشینه کردن لگاریتم راست‌نمایی10 مجوعه‌ی C‌ به دست آورد.
پارامترهای مدل و می‌باشند که می‌توان آن‌ها را به استفاده از الگوریتم EM11 (ارجاع ۹ در مقاله‌ی ۱)تخمین زد.
